Скъпи Монджу,
не ми остава много
време на този свят.
Майко, моля те,
не говори такива неща.
В днешно време
много хора казват,
че ако повярваш в Буда,
ще отидеш в Рая,
след като умреш.
Чудя се,
дали наистина е възможно
да попаднеш там.
Не знам отговора,
но смятам, че е безсмислено...
да достигнеш Рая след смъртта.
Вярвам, че единственият рай,
който някога бих намерила,
е този тук до теб.
Раят е тук и сега.
Права си, майко.
Трябва да създадем рай,
тук на Земята.
Но, ако това е рай,
защо хората трябва
да се бият помежду си...
и да страдат от болести,
неспособни да избегнат
болката на смъртта?
Монджу, искам ти...
да откриеш начин за бягство...
от тези страдания.
Твоята майка ще чака
вечно, ако трябва,
докато го сториш.
The Eastern Spirit Subbing Squad
представя
Д З Е Н
(Доген в Китай, 1223 г.)
Тръгнал си да търсиш
своя истински учител.
Одобрявам целта ти,
но, Доген, будизмът...
не се нуждае от наставления.
"Можеш и сам да го разбереш".
Каза го моят учител, навремето.
Сега трябва да тръгвам,
за да се срещна с едни
правителствени служители.
Това е необходимо,
за да защитавам храма.
Сигурен съм, че разбираш, Доген.
Може би това ще ви помогне
да защитите храма...
И все пак...
И все пак, какво?
И все пак,
ще ви помогне ли това
да защитите будизма?
Себе си искаш да защитиш!
Господине...
Моля да ме извините,
но може ли да ви помогна с товара?
Благодаря ти за милото предложение,
но това е част от моята безценна
задача като кухненски отговорник,
която Буда ми е поверил,
въпреки възрастта.
Не мога да възложа
тази работа на другиго.
Значи ваш дълг е да
приготвяте храмовата трапеза?
Точно така.
Дойдох в града, за да
набавя съставките...
за оризова супа,
която да сервирам на монасите.
Защо това е още ваша задача?
На тази възраст, би трябвало
да прекарвате времето си...
в дзен-медитация,
или работейки върху
вашия дзен-коан.
Изглеждаш ми мъдър човек,
но очевидно не знаеш
нищо за "практиката".
Явно не знаеш и за "ученията".
Каква е "практиката"?
Какви са "ученията"?
Монахо от Япония, ти трябва сам да
намериш отговорите на тези въпроси.
Това ще е твоят път...
към разбирането
на практиката и ученията.
Стари господине,
ще ви срещна ли отново?
Ако съм още жив.
Аз съм готвачът в дзен-храма
Аю-уан-шан Куан-ли.
Кугио?
Кугио, това си ти!
Съжалявам, но не говоря
чуждия ви език.
Простете ми.
Аз съм пътуващ монах от Япония.
Приличате толкова много
на моя приятел.
За момент...
забравих, че той е мъртъв
и ви припознах с него.
Той е мъртъв...
Името му е Кугио?
- Да.
Японското му име е Минамото Кугио.
Беше най-скъпият ми приятел.
Мечтата ми е...
да владея тази земя.
И ще го постигна.
Да владееш земята?
Ако основеш нова будистка доктрина,
ще я приема за своя,
когато стана владетел.
Доген, напусни Хиейзан.
Насочил съм се към Китай.
Китай?
Спри!
Крадец!
Помогнете ми!
- Не! Кугио, спри!
Доген, отдръпни се.
Кугио, убий мен!
Какво?
- Не твое е правото да я съдиш.
Като владетел, твой дълг ще е
да създадеш свят, където...
деца като нея няма да гладуват.
Дойдох да ти кажа сбогом.
- Сбогом?
Назначиха ме за отговорник
на светилището в Камакура.
В Камакура?
- Когато отново се срещнем,
ще бъда шогун на Камакура.
Шогун?
- Когато настоящият шогун умре,
аз ще заема мястото му.
Дотогава, Доген, на добър път.
Две години и половина по-късно,
ми казаха за кончината му.
Опасявах се, че съм загубил пътя си,
но след като те срещнах...
си възвърнах решимостта да продължа.
Без съмнение...
Кугио ме вдъхнови.
Доген, каква е тази мисия,
за която говориш?
Да открия моя истински учител
и да разпространя верния будизъм.
Започвайки от Тиън-тун-шан,
се срещнах с неколцина
уважавани монаси.
Но нито един от тях не
практикуваше истински будизъм.
Когато видях монасите тук,
на които им липсваше едновременно
вяра и воля за практика,
започнах да се чудя
дали моето търсене...
на истински учител е безнадежно.
Доген, върни се в Тиън-тун-шан.
В Тиън-тун-шан?
Ще намериш истинския си учител там.
- Наистина ли?
След смъртта на У Чъ,
с имперски указ,
дзен-учителя Дзю Чън
стана главен свещеник там.
Той беше мой учител.
Какъв човек е...
Дзю Чън?
Да се освободиш от ума и тялото
е в основата на дзен-практиката.
Това освобождаване е пътят,
за отърсване от пороците
и невежеството.
Не съществуват алтернативни пътища,
различни от Дзен.
Дзен-медитацията е всичко.
Джи Уен, нека се върнем
в Тиън-тун-шан.
Колко необичайно.
Наистина мистериозно съвпадение.
Успя да изпълниш "размяна
на умове" от учител на учител.
Дзен-храм
Аю-уан-шан Куан-ли
Ти дойде.
Ученията са...
Ученията са?
Ученията са едно, две,
три, четири... пет.
Практиката е...
Практиката е?
Будизмът е недвусмислен.
Всичко, което се случва на този свят,
винаги е ставало
по един и същи начин.
Няма нищо за разбиране.
Дори месата от
задниците ви да окапят,
ще продължавате да седите,
както Буда го е правил...
върху трънена подставка.
(Няколко години по-късно)
В Дзадзен трябва да се
освободиш от всичките си страсти.
Как смееш да задрямваш?!
Ти постигна просветление.
Да.
Умът и тялото се отделят.
Отделят се, отделят се.
Доген, забрави дори,
че си постигнал просветление.
Да.
Точно, както просветлението
е неизмеримо,
практиката също е неизмерима.
Просветлението и практиката...
са неизменно свързани.
Запис на Произхода
Запис на Предаването
Когато тази луна стане пълна,
ти вече ще я виждаш от Япония.
Където и да сме двамата с теб,
ти и аз винаги ще виждаме
същата луна.
(Доген се завръща в Япония, 1227 г.)
Ей, стой тук!
Бягайте!
Спрете!
Разкарай се!
Хайде де, евтина съм.
Продължавайте!
Чувам, че доста често
се срещаш с тази пачавра.
Доген-сама.
Какво правите?
Това необичайно ли е?
- Не...
Това е най-великата форма
на истинска практика.
Къде са останалите?
Повечето от тях заминаха за града.
Поддържане на Дзадзен
Дзадзен, за който говоря,
не е изучаване на медитация.
Той е Дхарма портата
към хармония и щастие,
практическото разбиране
за пълно просветление.
На 17 юли...
от година 1227-ма,
Дзен-учителя Дзю Чън,
от храма Тиън-тун-шан,
навлезе в Нирвана.
Аз съм Коун Еджо,
ученик на Буччи Какуан,
от сектата Дхрама.
Извинявам се за
ненадейната ми неучтивост,
но можете ли да ми кажете,
какви точно са ученията...
на новия, истински будизъм,
за който говорите.
Преди да обсъдя това с вас,
има нещо, което искам да прочетете.
Неотдавна написах
"Поддържането на Дзадзен",
за да могат повече хора
да научат за Дзен.
Бихте ли желал и вие да медитирате?
Чувам, че Доген от храмът Кеннин
безсрамно казва,
че е донесъл от Китай
истинските учения на Буда.
Това значи, че той
злонамерено клевети...
нашите безценни будистки обичаи.
Точно, както сектите
Ненбуцу и Дхарма,
това е заплаха за будизма.
Не можем да го пренебрегнем.
Храмът Кеннин, храмът Кеннин...
Не мога да чета и пиша.
Пречиш на работата ми.
Хръмът Кеннин.
Храмът Кеннин.
Храмът Кеннин?
Не знаеш къде е храмът Кеннин?
Японски думи... трудни...
Значи си чуждестранен монах?
Хръмът Кеннин... къде?
Ще те заведа там, но
няма ли първо да ме купиш?
Евтина съм.
Доген-сама... в храма Кеннин.
Доген-сама...
Крадец!
Помогнете ми!
- Не! Кугио, спри!
Доген, отдръпни се!
- Кугио, убий мен!
Какво?
- Не твое е правото да я съдиш.
Като владетел, твой дълг ще е
да създадеш свят, където...
деца като нея няма да гладуват.
Аз съм просто беден монах
и съжалявам...
че не мога да ти предложа повече.
Сега си върви.
Доген-сама...
Има ли Доген тук?
Аз съм Доген.
Мога ли да ви помогна?
Извинете...
Джи Уен?
Защо си тук?
Дойдох да изпълня
обещанието на Кугио.
Обещанието на Кугио?
Думите, които Кугио е казал,
"Ако основеш нова будистка
доктрина, ще я приема за своя".
Доген,
сега, когато Дзю Чън почина,
ти си моят единствен учител.
Джи Уен...
Искам да разпространя Дзен,
тук в Япония.
Нуждая се от помощта ти.
- Да, учителю.
Моля те, заповядай.
Сигурно си уморен от пътуването.
Нека те представя.
Виж ти.
Търсех ви, за да
изкажа благодарността си.
Тръгнахте си толкова бързо...
Храмът не е място за такива като мен.
Миналата вечер, вие ни доведохте
много скъп човек.
Имате най-искрената ми благодарност.
Само благодарност, нищо повече.
Много си подранила.
Колко изкара?
Ела при мама.
Какво, само толкова?
Как смееш?
Защо не идеш да откраднеш нещо?
Поне се опитай да се грижиш за нас!
Недей да ставаш като татко си.
Орин.
Как смееш да говориш
на съпруга си по този начин?
Не ме осакатиха за мое удоволствие.
Знаеш, че не мога да работя
в това ми състояние.
Изглежда не ти пречи
да ме яхваш всяка нощ!
Доген! Излез!
Няма причина да се плашите.
Знаех, че ще дойдат някой ден.
Къде си, Доген?
Ако не излезеш навън,
ние ще влезем вътре!
Аз съм Доген.
Ти продължаваш да
отхвърляш нашия признат,
Хиейзан будизъм,
и залъгваш хората, като заявяваш,
че единствено твоят
будизъм е истински.
Покажи ми новите сутри
и будистки статуи,
които доказват истинността
на твоята вяра!
Не притежавам нищо подобно.
Нищо?
Върнах се с празни ръце.
Не си донесъл никакво доказателство?
Върнах се със себе си,
наследил неподправения будизъм.
И какво си научил?
Очите хоризонтално, носът вертикално.
- Какво?
Очите се разполагат хоризонтално,
а носът - вертикално.
Как смееш?!
Подигравките ти не знаят граници!
Демоничен еретик!
Прогонвам те от Киото!
Ако не се подчиниш, ще те убия!
Свалете оръжията!
Кои сте вие?!
Аз съм магистратът, Хатано Йошишиге!
Магистратът?
Може и да сте монаси от Хиейзан,
но не мога да пренебрегна...
безобразната ви наглост спрямо Доген!
Храмът Анйоин
Много съм ви благодарен.
Пазете се.
Храмът Анйоин е много скъп...
за Фудживара -
семейството на майка ми.
Дълго се молех да можем
да го ползваме за наше дзендо.
Засега, започваме само ние тримата,
но, дори една душа де постигне
просветление, много благоденстват.
Четвъртият също е тук.
Доген-сама,
вашите неотдавнашни
учения ме убедиха.
Моля, позволете ми да се присъединя.
Умолявам ви.
Еджо-доно, оценявам желанието ти,
но ти си будистки водач,
и, освен това,
си отговорен за Дхарма.
Сега не е моментът.
Когато времето настъпи...
Моля те, не отстъпвай
под натиска от други секти.
Бъди непоколебим в решенията си.
Дарение за тялото и душата.
Когато дадеш, кръгът се затваря.
Бам-бук...
Бамбук.
Храмът Кошоджи
Дзадзен
Някой е закъснял.
Моля за извинение.
Еджо-доно?
Моля, приемете ме сега.
Изглежда времето ти е дошло.
Съкровищница на Истинските учения
Доген-сан! Доген-сан!
Вие сте...
Какво е станало?
Детенцето ми умира!
Какво?
Лекарството, което докторът
ми даде, не действа.
Влошава се все повече.
Кажи нещо!
Спаси детето ми!
Твоята работа е
да спасяваш хора, нали?
Направи нещо!
То ще умре!
Има само един начин
да спасиш това дете.
Какъв е? Какво трябва
да сторя? Кажи ми!
Посети всеки дом в околността...
и опитай да намериш такъв, където
нито един роднина не е починал.
Помоли това семейство
да ти даде едно бобено зърно.
Спи сега, още тъмно е, детенце,
но щом се зазори...
камбаната от храма...
изгревът ще възвести.
Хей!
Излез навън, лъжлив монах такъв!
Направи ме на глупачка.
Няма такова нещо като къща,
в която никой да не е умрял!
Вярно, напълно вярно.
Учителят искаше
да научите точно това.
Ей, ти...
Не можеш ли да вложиш
поне малко старание?
В траур съм.
Какво?
Убих малкото си детенце.
Ей...
Правя ви дарение с пари,
които изкарах с тялото си.
Защо не ги взимате?
Толкова мръсни ли са тези пари?
Ще ги приемем с благодарност.
Ти с радост се лишаваш от пари,
които цениш колкото живота си.
Това значи много.
Благодаря ти, Орин.
Дом на Буда
Изправи стойката си
и стегни бедрата.
Да, точно така.
Постави дясната си ръка отдолу,
лявата - над нея,
а палците - заедно.
Задръж погледа си тук.
Ще се самоубия!
Моля те, Орин-сан!
Моля те, спри!
Какво става?
Орин, какво има?
Мразя се.
Мразя се толкова много,
че искам да се убия.
Излъга ме, че Буда е в мен!
И теб те мразя!
Старата ми вяра е далеч по-добра!
- Не съм те излъгал!
Буда е вътре в теб!
Но, разбираш ли...
Не е толкова лесно да откриеш Буда.
Всеки човек иска едно,
иска друго...
и ламти за онова, което
остава извън досега му.
Когато не стане по нашия начин,
се ядосваме и действаме глупаво.
Не можем да видим Буда,
защото се ослепяваме...
с подобни неща.
Затова ние седим.
Седим, докато тази
превръзка на очите не падне.
Ако направиш това, ще успееш
да откриеш Буда в себе си.
Орин.
Като убиеш себе си, ти убиваш Буда.
Като разчиташ винаги на останалите,
ти отхвърляш вътрешния си Буда.
Изглежда, че хиейзанските монаси
завиждат на успеха ви.
Планирали са атака над храма.
Ако не напуснете веднага,
всичко може да се случи.
Може и да е дълбоко в планините,
но притежавам земя в Ечизен.
Чувствайте се свободен
да я използвате, Доген-доно.
Оценявам загрижеността ви.
Въпреки това...
Доген-доно, трябва да решите!
Има само един като вас в цяла Япония!
Знаеш ли, Орин...
Сега, когато това дете го няма,
можем да попътуваме.
Да отидем на изток...
и да започнем на чисто.
На чисто?
- Знаеш какво имам предвид.
Не, благодаря.
Вече не се продавам!
Какво?
Как ще живеем тогава?
Мислех за това.
Може би ще стана монахиня.
Какво?!
Разбира се, че няма.
Точно така,
разбира се, че няма.
В такъв случай, обмисли...
Не ме докосвай!
Орин...
Ах, ти...
Пусни ме!
Спи сега, още тъмно е, детенце,
но щом се зазори...
камбаната от храма...
изгревът ще възвести.
Орин-сан?
Шунрьо-сан.
Защо стана монах?
Защото бях беден.
Родителите ми ме изоставиха.
Ровех в сметта...
и дори крадях, за да оцелея.
Точно като мен.
Един ден осъзнах,
че, ако вляза в някой храм,
нямаше повече да гладувам.
Това беше единствената ми цел.
Влязох в храма
като изгладнял демон,
но, когато срещнах
учителя Доген, се промених.
Учителя Доген ми каза:
Защо чакаш да умреш,
за да се срещнеш с Буда?
Срещни Буда в този живот...
и преоткрий Рая тук.
Вместо само да ям,
реших да тренирам вярата си
заедно с учителя Доген.
Доген-сан...
плака, докато държеше детето ми.
Той плака дори,
когато ти спеше.
Учителя Доген винаги споделя...
нашите радост и тъга.
Убийте всеки, който се съпротивлява!
Какво...
Какво направиха?!
Моля ви, спрете!
Моля ви!
Замълчи!
Достатъчно!
Да си вървим.
Еретичната секта е унищожена!
Каквото си посял, това ще пожънеш.
Вода! Донесете вода!
Прогонени от храма Кеннин...
а сега, с нашите цели наполовина
изпълнени - прогонени и оттук.
Уморих се от разочарования.
Сърцето ми е разбито.
Въпреки това,
не можем да позволим истинската
светлина на будизма да бъде угасена.
Братя монаси, ще отпътуваме...
за Ечизен, за да положим началото...
на истинския будизъм.
Кои сте вие?
Гикай, ти успя.
Учителю Доген, аз
и останалите от Дхарма,
дойдохме тук, за да поискаме
позволението ви да се присъединим.
Да продължаваме.
Небесният път...
е величествен и ясен.
Земният път...
е твърд и неподвижен.
Човешкият път...
е тих и невъзмутим.
Навсякъде из вселената,
съществува нескончаем мир.
Човекът, който ми помогна да
открия пътя си към просветление...
беше един възрастен
кухненски отговорник.
Длъжността "кухненски отговорник"
винаги се е поверявала на монаси,
чиито сърца са посветени
в търсенето на Пътя.
Това е така, защото...
работата на кухненския отговорник...
изисква всеотдайна работа,
недопускаща празни мисли.
Дължа познанията си върху ученията
и разбиранията си за практиката...
изцяло на този кухненски отговорник.
Инструкции на кухненския отговорник
Как върви?
Свикна ли вече с работата
на кукхненски отговорник?
Давам най-доброто от себе си.
- Това е добре.
Гикай-сама, мога ли
да ви задам един въпрос?
Какъв е?
Логично го разбирам, но...
Не мога да седя в Дзадзен
заедно с всички останали.
Притеснява ме мисълта,
че може да изостана.
Тогава трябва да медитираш,
докато всички останали спят.
Ти пристигна, Орин.
Да.
Доген-сама,
позволете ми да стана монахиня.
Не мога.
Защото съм позорна...
и греховна жена ли?
Миналите дела не ни притесняват.
- Тогава, защо?
Първо, трябва да изоставиш
връзките си с миналото.
Когато се освободиш от тях,
макар и да си живяла
в мирски свят,
ти ще се пречистиш.
Върни се в Киото
и дай най-доброто от себе си.
Няма да се върна.
Гикай-сама.
Не ни е останал нито ориз,
нито просо за готвене.
Щом няма достатъчно ориз,
направи овесена каша.
Няма достатъчно за овесена каша.
Тогава направи оризова супа.
Няма достатъчно и за оризова супа.
В такъв случай,
ще пием преварена вода
и медитираме Дзадзен.
Освободете се изцяло
от нормалния живот...
и изоставете всичко,
с което сте били обвързани.
Забравете мислите
за праведно и грешно...
и за мисленето изобщо;
заедно с това за просветление.
Забравете всички свои
намерения и мисли.
Това се нарича "Без размисъл".
Ние не медитираме Дзадзен
за целите на просветлението.
Самото седене в медитация -
това също е просветление.
Шунрьо-сама.
Орин-сан?
Кога пристигна?
- Преди десет дни.
Не те видях...
и се опасявах, че си
заминал завинаги.
Аз съм отговорен за готвенето,
затова не мога
да медитирам с останалите.
Какво има?
Не зная.
Засейте семена...
по брегове и поля.
И нека покълнат...
пет вида зърна.
пет вида зърна,
пет вида зърна...
Шунрьо-сама.
Орин-сан.
Какво правиш?
Търся гъби.
Мога да съм ти водач.
Знам добро място.
Виж, ето тук.
Тук също.
Шунрьо-сама!
Не е отровна змия,
ще се оправиш.
Много съжалявам!
Поддадох се на изкушение.
Ако ме намираш за приемлива,
не съм против.
Орин-сан, моля те, прости ми!
Сега разбираш основните мотиви,
тласнали ме към будизма.
Но да оскверня теб,
чиито мотиви са толкова чисти...
Вината е моя.
Исках да се държа с теб,
като нормална жена;
да игнорирам собственото си минало.
Исках да ме докосваш
не заради тялото ми,
а като нормално човешко същество.
Аз съм тази, която
те изкуши. Прости ми!
Шунрьо-сама!
Шунрьо, какво правиш?!
Шунрьо!
Какво означава това?
Дзенджи-сама.
С ужас осъзнах, че демонът...
на похотта се е
загнездил в сърцето ми.
Това е непростимо за някого,
който търси Пътя.
След внимателен размисъл...
реших да напусна.
Не мога да продължавам
да скверня този храм...
и вашите учения с присъствието си.
Демонът все още ли е в теб?
Кажи му...
да си отиде!
Сигурен ли си...
Сигурен ли си,
че това е решението ти?
Да.
Учителю...
Време е за Дзадзен.
Заемете местата си.
Шунрьо!
Вратите на Ейхей...
са винаги отворени за теб.
Шунрьо-сама, не си отивайте!
Не се приближавай!
Обичам те!
Хатано-доно,
добре сте ни дошли.
Моля да ми простите грубоста,
че пристигам толкова рано сутринта...
и прекъсвам дзен-медитацията ви.
Не, не, Хатано-доно,
вие сте добре дошъл
всеки ден, по всяко време.
Никога не ще успея да се отплатя...
за това, че ни дарихте това дзендо.
Ще остана вечно благодарен.
Аз съм този, който е благодарен.
Вярвам, пристигането ви тук...
означава, че Ходжо Токийори-доно
е в голяма опасност.
Това е точно така.
Беше безмилостна битка.
Клановете Ходжо и Миура
бяха много сплотени,
още откакто Йоритомо
сключи техния съюз.
Но вчерашният приятел
е днешният враг.
Самураите трябваше да се
избият с мечове и стрели.
Беше Адът на земята.
Ти!
Умри!
Дори в смъртта си, Токийори,
дръзваш да ми се опълчиш?!
Проклет да си!
Умри! Умри!
Махни се!
Как смееш?!
Доген-доно, елате в Камакура!
Моля ви, спасете шогуна!
Умолявам... Умолявам ви!
Куче?
Или вълк?
Джи Уен,
нека посетим Ада заедно.
Да.
Няма да посещавам...
шогуна Ходжо Токийори.
Ще посетя...
млад мъж, виещ от терзание.
Учителю,
нека ви придружа.
Не.
На това пътуване до Камакура...
рискувам живота си.
Еджо,
не мога да поставя
и твоя живот в опасност.
Поверявам...
делата си на теб.
Необятна е одеждата на свободата.
Безформено поле благодеяние.
Аз нося Дхарма, одеждата на Буда,
бдяща над всички тленни същества.
Аз съм Токийори.
Аз съм Доген, от храма Ейхей.
Повиках те тук, защото
исках да те попитам нещо.
Какво желаете да ме питате?
Чух, че си се върнал от Китай...
с ученията на истинския будизъм,
предаван от самия Буда.
Кажи ми, какво е това?
Това са верните, автентични
учения на Буда,
проповядвани без прекъсване...
от поколения монаси.
Но това е същото твърдение,
разгласявано и от останалите секти.
Без значение колко сутри
четете или възпявате;
колкото и да повтаряте името на Буда,
няма да разкриете ученията му.
Какво правите във вашата секта?
Просто седим в медитация.
Ние седим и седим.
Как може истинският будизъм да бъде
разбран, като седите и бездействате?
Токийори-доно, това е
като да сте в океана...
и да твърдите, че нямате вода.
Какво?!
Цветя през пролетта,
кукувици през лятото.
Луната през есента...
и мразовити снегове през зимата.
Цветя през пролетта,
кукувици през лятото...
Доген, тези са напълно очевидни...
Наистина са очевидни.
Нещата, каквито са.
Да виждаш нещата,
каквито действително са.
Това е просветление.
Задзен е да виждаш водата
в необятния океан.
И, все пак, докато не открием
вродения ни Буда,
не можем да разберем,
че има вода...
в необятния океан.
Не разбирам, Доген.
Какво е "просветление"?
Какво е "вроденият Буда"?
За щастие, луната е пълна тази вечер.
Токийори-доно,
ще отидем ли в градината,
за да погледаме луната?
Луната?
Великолепна е.
Чиста и неопетнена.
Съвършено идеална.
Тази луна, която присъства
в сърцето ви, е вроденият Буда.
Има само една луна в небесата.
Не мога да видя луна в сърцето си.
Нещо повече,
тази луна е обречена
скоро да повехне и изчезне.
Токийори-доно.
Погледнете.
Можете ли да разсечете тази луна?
С лекота.
Разсякох я.
Така ли?
Погледнете отново.
Дори облаци да затъмнят луната...
и тя изчезне от небето,
не можем да твърдим, че няма луна.
Луната не може да се намокри,
а водата - да се разкъса.
Луната е вроденият Буда,
а водата - човешката личност.
Този неразбираем разговор
не подтиска страданието ми.
Проклети да сте!
Отново се връщате!
Махнете се!
Доген.
Как да избия тези
отмъстителни духове,
които ми се надсмиват нощем?
Не можете да ги избиете.
Трябва да ги спечелите.
Да ги спечеля?
Означава да ги приемете.
Болката, скръбта и омразата,
която тези духове носят...
са именно вашите...
болка, скръб и омраза.
Трябва да приемете това страдание.
Обаче, докато не загърбите
цялата си същност...
няма да успеете
да приемете страданието,
нито то ще ви напусне.
Докато дясната ви ръка стиска власт,
лявата стиска страдание.
Казваш ми да се откажа от
постта си на регент на страната?
Самата същност на регента е
да държи власт вместо монарха.
Точно тази власт...
ви причинява страдание.
Токийори-доно,
сега е моментът да
освободите хватката си.
Ако оставя регентството,
ще пламне гражданска война.
Мой дълг е да поддържам...
мира в земите ни.
Не е ли така?
- Независимо колко е способен,
нито един човек, който използва
оръжия, за да подчини народа...
не може да управлява вечно.
Несъмнено,
владетел, който не познава мира
в собственото си сърце,
едва ли би управлявал мирно.
Въпреки, че вие...
пламенно искате да бъдете спасен,
нямате куража да се откажете
от каквото и да било.
Как смееш, Доген?!
Аз, Токийори,
не съм бил така оскърбяван
през целия си живот!
Господарю!
- Доген!
Готов ли си да умреш?
Винаги съм бил.
Когато дойдох тук,
аз вече бях изоставил...
тялото и душата си.
Да бъде волята ви.
Ако вършите зло,
ще пожънете зло.
Ако вършите добро,
ще пожънете добро.
Когато смъртта наближи...
нито властта, нито богатството
или хората, които обичате...
не ще могат да ви спасят.
Към смъртта трябва да тръгнете сам.
Всичо, което ще ви придружава тогава,
ще са нещата, които
сте вършили приживе.
Те и нищо друго.
Учителю Доген.
Погледнете тази земя.
Тук, сред тези поля,
ще построя велик храм,
равен на никой друг преди него.
Моля ви, останете в Камакура...
и станете главния свещеник.
Това ще е началото на
новата ви доктрина в будизма.
Не мога да приема.
Какво?
Отказвате?
Моят храм...
е Ейхей: много малък храм...
в Ечизен.
Учителю Доген.
Толкова се радвам, че ви срещнах.
Трябва да тръгвам.
Цветя през пролетта,
кукувици през лятото.
Луната през есента...
и мразовити снегове през зимата.
Еджо.
Да.
Монасите в храма...
трябва да са в хармония,
като млякото и водата,
и да практикуват Дзен целенасочено.
Рано или късно, всеки монах
ще стане главен свещеник.
Монасите...
са вечните спътници на будизма.
Да.
Гикай.
Ти ще бъдеш абатът.
Помагай на Еджо...
и отдай себе си
на трите велики умове.
Трите велики умове са:
радостният ум,
грижовният ум...
и вселенският ум.
Да.
Джи Уен.
Всичко наред ли е?
Разбира се, учителю.
Мога да видя Тиън-тун-шан.
Единствените, които
в действителност...
са виждали Дзю Чън
да практикува Дзен...
сме аз и ти.
Никой друг.
Разбираш ли какво значи това?
Разбирам.
Кугио...
Ти беше добър ученик.
И...
добър приятел.
Думите, които ми казвате,
на мен - вашият ученик,
ми носят най-великата
възможна радост.
Първо, освободи се от изкушения.
Второ, бъди доволен.
Трето, бъди сдържан.
Четвърто, бъди прилежен.
Пето, помни ученията.
Шесто, медитирай.
Седмо, практикувай мъдрост.
Осмо, избягвай безсмислени разговори.
Всеки от учениците на Буда...
е изучил тези Осем средстава
за просветление.
Ако не ги изучите и вие,
тогава няма да сте
ученици на Буда.
Не трябва да бъдете нехайни,
дори за момент.
Еджо.
Да.
Позволи на Орин да
извършва будистки проповеди.
Да.
Задзен
По време на живота,
не съществува друго,
освен живота.
По време на смъртта,
не съществува друго,
освен смъртта.
Учителю...
Продължавайте...
с медитацията!
(Доген навлиза в Нирвана, 1253 г.)
Каква изненада!
Да получа милостиня от монах.
Кажи ми, монасите добре ли живеят?
Какво пък трябва да е това?!
Да изучиш Пътя на Буда...
означава да изучиш себе си.
Да изучиш себе си...
означава да забравиш себе си.
Да забравиш себе си...
е начинът да се просветлиш.
Да се просветлиш...
означава да освободиш...
собствените си тяло и ум,
както телата и умовете на другите.
Вие държите Буда в ръцете си.
Буда живее в ръцете ви.
Затова, нека го държим
близо и да го пазим.
Буда в ръцете ми ли е?
Точно така.
Дръж ръцете си не така,
а така.
Понеже вали...
Превод и субтитри:
Ragnos
Доген Дзенджи
НАКАМУРА КАНТАРО
Орин
УЧИДА ЮКИ
Джи Уен / Минамото Кугио
ТЕЙ РЮШИН
Хатано Йошишиге
КАЦУМУРА МАСАНОБУ
Ходжо Токийори
ФУДЖИВАРА ТАЦУЯ
Шунрьо
КОРА КЕНГО
Еджо
МУРАКАМИ ДЖУН
Дзю Чън
ДЖЪН ТИЕН ЮН
АИКАВА ШО
САСАНО ТАКАШИ
ТАКАШИ КЕЙКО
По книгата на
ОТАНИ ТЕЦУО
Музика
УДЗАКИ РЮДО / НАКАНИШИ ХАСЕО
Сценарий / Режисура
ТАКАХАШИ БАНМЕЙ
Eastern Spirit ® 2009